Задачи для самостоятельной работы в рамках курса ИСП

всего 8 задач/тем по которым ставятся оценки плюс набор дополнительных задач по каждой теме
# 1. Задача 1. Деревья решений. Теорема Байеса.

У вас имеется возможность построить новую скважину на одном из месторождений. Стоимость скважины 100 млн.
Известна геологическая оценка региона бурения - с расчетом ожидаемой доходности от строительства скважины. Вы ожидаете, что условия могут быть плохие, хорошие или отличные с заданными вероятностями и оценками доходности .

- Плохие условия: Р = 15%, V = 80 млн.
- Хорошие условия: Р = 60%, V = 100 млн.
- Отличные условия: Р = 25%, V = 120 млн.

**Вопрос 1: Надо ли строить скважину?**

Есть возможность уточнить геологию за 10 млн руб. Оценка геологии идеальная. 

**Вопрос 2. Надо ли проводить исследования для уточнения геологии? Какова стоимость совершенной информации?**

Имеется статистика по успешности геологических исследований, как она повлияет на решения?

|отчет/реальность|плохо|хорошо|отлично|итог|
|---|---|---|---|---|
|"плохо"|6|3|1|10|
|"хорошо"|3|10|1|14|
|"отлично"|1|2|4|7|
|итог|10|15|6|31|

в таблице в столбцах оценка геологических условий, в строках - заключение исследований по изучению геологической обстановки  
  
**Вопрос 3. Надо ли проводить исследования для уточнения геологии если учитывать статистику успешности? Какова стоимость несовершенной информации?**


# Задача 2 основная.  Исследования на стационарном режиме работы. Построение простых моделей.

Цель задачи - разобраться с построением простых аналитических и численных решений уравнения фильтрации, сравнить решения и проанализировать их отличия.

Для произвольных параметров пласта и скважины постройте  модели работы добывающей скважины аналитическим (на основе стационарного решения) и численным методом. Сравните полученные решения. Поясните возможные причины расхождения моделей. Для сравнения постройте графики распределения давления в пласте (можно использовать радиальную симметрию) и индикаторные кривые (зависимости забойного давления от дебита). 

Для построения аналитического решения используйте формулу Дюпюи с постоянным давлением на круговом контуре. 
$$p = p_e - \frac{18.41 Q \mu B}{kh} \ln{\dfrac{r_e}{r}}  \tag{2.1.1.2}$$
Для построения численной модели используйте гидродинамический симулятор (тНавигатор, РН-КИМ или другой). Круговую модель пласта можно задать используя активные ячейки (установить значения ACTINIUM=0 все кругового контура). Постоянное давление на контуре можно задать установив большие значения коэффициента песчанистости на контуре модели. 
При сравнении моделей убедитесь, что все параметры численной и аналитической моделей совпадают. Приведите эти параметры со значениями в таблице в отчете.

Отчет представить в pdf формате. Отчет должен быть как можно короче, но не короче чем необходимо. Отчет должен содержать данные того, кто отчет выполнил, название задачи и необходимые пояснения. Учитывайте, что на экзамене вам могут быть заданы вопросы по вашему отчету.
## Задача 2 дополнительная. 

Для решения выберите одну или несколько подзадач представленных ниже. Проведите исследование на тему задачи. Если надо расширьте формулировку задачи. Дополнительные задания будут оцениваться с пристрастием - в отчете вы должны убедить проверяющего, что разобрались в теме задачи и выполнили ее самостоятельно. Повторные работы будут оцениваться со снижением баллов. Чтобы набрать полный балл достаточно хорошо сделать одну из предложенных задач.

1. Оцените возможность использования среднего давления в области дренирования вместо давления на контуре в аналитической модели.
2. Оцените применимость обобщенной формулы для произвольной формы области дренирования скважины (с использованием фактора формы Дитца) сравнивая ее решение с численной моделью. Проведите сравнение для нескольких конфигураций формы области дренирования.
3. Постройте распределение давления для нескольких скважин с учетом условия постоянства дебита на скважинах с использованием численной и аналитической моделей. Приведите графики сопоставления численной и аналитической моделей.
4. Постройте распределение  давления для нескольких скважин с учетом условия постоянства забойных давлений на скважинах с использованием численной и аналитической моделей. Приведите графики сопоставления численной и аналитической моделей.
5. Сравните решения для случая когда забойное давление снижается ниже давления насыщения. Используйте поправку Вогеля для построения индикаторной кривой по аналитической модели. Для построения численной модели обеспечьте достаточно маленькие размеры ячеек вокруг скважины, для учета выделения газа в прискважинной зоне.

Отчет представить в pdf формате. Отчет должен быть как можно короче, но не короче чем необходимо. Отчет должен содержать данные того, кто отчет выполнил, название задачи и необходимые пояснения. Учитывайте, что на экзамене вам могут быть заданы вопросы по вашему отчету.
# 3. Задача 3. Исследования на нестационарных режимах работы скважин и пластов. Решение прямой задачи.

Для произвольных параметров пласта и скважины постройте нестационарные модели работающей добывающей скважины аналитическим и численным методом. При построении моделей учтите возможность изменения дебита жидкости (не менее трех разных значений в ходе расчета). Сравните аналитическую и численные модели с использованием графиков распределения давления в пласте в различные моменты времени и графиков изменения забойного давления от времени.

Для построения аналитического решения используйте  решение линейного стока.
$$p_D(r_D,t_D) = - \frac{q_D}{2} Ei \left(- \dfrac{ r_D^2}{4t_d} \right)  \tag{2.2.2.4}$$
Для построения численной модели используйте гидродинамический симулятор (тНавигатор, РН-КИМ или другой). Круговую модель пласта можно задать используя активные ячейки (установить значения ACTINIUM=0 все кругового контура). Постоянное давление на контуре можно задать установив большие значения коэффициента песчанистости на контуре модели. 
При сравнении моделей убедитесь, что все параметры численной и аналитической моделей совпадают. Приведите эти параметры со значениями в таблице в отчете.


# 4. Задача 4. Интерпретация исследований на неустановившихся режимах работы. Решение обратной задачи.

# 5. Задача 5. Взаимное влияние скважин. Построение решений с учетом взаимного влияния скважин.

# 6. Задача 6. Прокси модели

# 7. Задача 7. Адаптация секторной модели.

# 8. Задача 8. Модели скважин. ПГИ. Интегрированные модели

